# Седмица 9 - Указатели

Оперативна памет:
=
Устройство от запомнящи елементи. Всеки елемент съдържа 1 бит информация, изразена с двоичните цифри 0 или 1.

Променливи:
=
Място в оперативната памет за временно съхранение на различни данни. Всяка променлива се характеризира с:
- име, посредством което се осъществява достъпът до нея
- тип
- място, което заема в оперативната памет - брой битове
- диапазон от допустими стойности
- допустими операции

Адреси:
=
Адресите се записват като цели шестнайсетични числа
```
Пример: 0х22ff1c
```

Указател:
=
Променлива, чиято стойност е адрес на клетка от паметта.

Синтаксис:
=
<тип> *<име-на-указател> [= <стойност>];

***Типът на указателя се определя в зависимост от типа на променливата, която той сочи. Ако това се наруши, компилатора издава предупреждение.***
```
Пример:
int *p1;
double *p2;
char *p3;
int *p, q; // само р е указател!!!
```

Връзка между указател и променлива:
=
**Оператор за достъп да адрес: &**
- синтаксис: &<променлива>
- връща указател, съдържащ адреса на променливата. Стойността н атози адрес е цяло шестнайсетично число. Типът на върнатия съответства на типа на променливата.
```
Пример:
int a = 20;
int *p;
p = &a;
```
***Не се допуска прилагане на оператор & спрямо константни(литерали) и изрази.***
```
Пример: cout << &80 << &(k + 8); 
```
**Оператор за достъп до стойност на променлива**
- синтаксис: *<променлива_от_тип_указател>
- дава достъп да стойност, свързана с адреса, записан в <променлива_от_тип_указател>. Резултатът е променлива от базовия тип на указателя, с адрес, сочен от указателя
```
Пример: 
int variable = 158;
int *pointer = &variable;
cout << *pointer; // 158
```
***Използването на *pointer в кода на програмата е еквивалентно на използването на променливата variable***

Указатели и масиви:
=
Името на масива е константа, чиято стойност е дресът на първия елемент на масива.
Нека arr e масив деклариран по следния начин: int arr[5];
Тъй като arr е указател към arr[0], *arr е стойността на arr[0], т.е. arr[0] и *arr са два различни записа на стойността на първия елемнт на масива.
Елементите на масива са разположени последавателно в паметта, затова:
arr + 1 е адреса на arr[1]
arr + 2 е адреса на arr[2] и т.н.
Тогава *(arr + i) е друг запис на arr[i] и връща стойността на индекс i

