# Седмица 5 - Вложени цикли, прекратяване на цикли

Оператор break:
=

Прекъсва изпълнението на цикъла и препраща управлението на първия оператор след него. 

***Ако има вложени цикли се прекъсва само вътрешния цикъл, където е включен оператора break.***

```
Пример: Оператор break в тялото на “безкраен” цикъл с оператор for за сумиране на числата от 1 до 100.

   for(int i=1, sum=0;  ; i++) // Условието за край е true
   
    {
    
      sum+=i; 
      
      if(i==100) break;
      
    }
    
```
Прилага се при възникване на ситуации, налагащи промяна в обработката на останалите елементи.

Оператор continue:
=

Операторът се използва само с операторите за цикъл for, while, do…while. Препраща управлението в края на текущата итерация на цикъла и цикличният процес продължава със следващата итерация.

```
Пример: Оператор continue в тялото на оператор for за сумиране на числата от 1 до 10, с изключение на 7 и 8.

   for(int i=1, sum=0; i<=10; i++)
   
    {
    
      if(i==7 || i==8) continue; 
      
      sum+=i;
    } // Този оператор не се изпълнява за i=7 и за i=8
    
```
Осигурява пропускането на част от операторите в тялото на цикъла, обикновено като резултат от проверка на условие.

Вложени цикли:
=

Тялото на цикъла се състои от изпълними оператори, в това число и други оператори за цикъл (т. нар. “вложени”). Телата на вложените цикли не трябва да се пресичат, т.е. вътрешният цикъл се съдържа изцяло в тялото на съответния му външен цикъл. Броят на вложените цикли не е ограничен. Всеки цикъл използва различен индекс, има само един вход и изпълнението му може да започне само от входа.

В операторите за цикъл в С++ програмите индексът на цикъла и неговата гранична стойност могат да променят стойността си в тялото на цикъла, а при излизане от цикъла променливата брояч запазва своята стойност.

Задачи за съществуване и "за всяко":
=
***Задачи за съществуване -*** в някакво множество да се провери дали се съдържа даден елемент, който удовлетворява дадено свойство
```
//задача, която намира дали от числата между 1 и 10 има число, което се дели на 2
bool flag = false;
for(int i = 1; i < 10; ++i)
{
   if(i % 2 == 0)
   {
      flag = true;
      break;
   }
}

flag ?  cout << "Yes\n" :  cout << "No\n";
```

***Задачи за "за всяко" -*** в някакво множество да се провери дали всички от множеството удовлетворяват дадено свойство
```
//задача, която намира дали чифрите на дадено число са еднакви
int number = 333;
int lastDigit = number % 10;
number /= 10;
bool flag = true;
while(number != 0)
{
   if(number % 10 != lastDigit)
   {
      flag = false;
      break;
   }
   number /= 10;
}

flag ?  cout << "Yes\n" :  cout << "No\n";
```
